---
layout: post
title: "XP 익스트림 프로그래밍"
date: 2022-10-03 23:51
categories: XP
tags: study
---

# 01 XP?
- 우리를 보호해주지만 생산성을 떨어트리는 방어수단을 포기하는것에 대한 이야기
- XP가 다른 방법론과 다른 이유
   - 짧은 개발주기 : 개발 초기부터 구체적이고 지속적인 반응을 얻게 해준다.
      - 우선순위가 높은 기능부터 구현해야한다.
   - 점진적 계획 접근법 : 계획을 빨리 만들고 시작한다음, 생애내내 계획이 진화하는것을 기대한다.
   - 기능 구현 일정을 유연하게 세워 자주바뀌는 비즈니싀 요구를 대응할 수 있는 능력
   - 자동화 테스트에 의존
   - 구두 전달, 테스트, 소스코드에 의존하여 시스템 구조와 시스템의 의도를 전달하는 점
   - 시스템이 존재하는 마지막 순간까지 끝나지않는 진화적인 설계절차에 의존하는 점
   - 팀 구성원들 사이의 긴밀한 협력에 의존하는 점
   - 팀 구성원들의 단기적 본능과 프로젝트의 장기적 이해 관계 둘다 적용될 수있는 실천방법에 의존하는 점
- XP는 팀 규모와 상관없다.
- 빠른 속도로 변하는 요구사항에 적응하는 방법론이다
- 다른사람의 기대를 '관리'하는것은 내 일이아니고, 그들의 몫, 최선을 다하는 것과 의사소통을 명확하게 하는것이 나의 몫

# 02 운전하는 법 배우기
- SW가 어디로 갈지 매주 결정을 내리면서, 장기목표가 어디인지는 항상 생각해야한다.

# 03 가치,원칙,실천방법
- 실천방법 : 실제로 하는것들
- 가치 : 어떤 상황에서 좋아하고 좋아하지않는것들의 근원.
   -  가치가 없이는 실천이 기계적인 활동, 목적이나 방향없이 하라니까 하는 것이 되어버린다.
   - 결함에서 배우기를 주저하는 프로그래머는 배움과 자기개선에 다른것만큼의 가치를 부여하지 않는다는것을 보여준다.
   - 추정치에 대해 의사소통을 거부하는것은 개발 과정에서 사회적 힘들의 작용을 그가 어떻게 보는지에 대해 보여준다.
- 원칙 : 특정한 영역에서 영원한 지침이 되는것.

# 04 가치
- 코딩 스타일에서 팀이 공통된 스타일을 지향하고있는것은 중요하다.
- 의사소통
   - 어떤 문제에 맞닥뜨릴경우, 이 문제가 의사소통의 부재때문에 생긴게 아닌지 자신에게 질문하라.
- 단순성 : 오늘의 문제가 우아하게 해결될 만큼 단순한 시스템을 만드는것은 중요하다. (복잡성을 제거하라)
- 피드백 : 팀이 다룰 수 있는 한도 내에서 빨리,많이 피드백을 만들라. (주/월단위 -> 분/시간단위)
- 용기
  - 행동을 중시 : 문제가 무엇인지 안다면 무엇이든 해보는것
  - 인내 : 문제가 정확히 무엇인지 뚜렷하게 나타날때까지 기다리는것.
  - 용기만 중요한 가치로 삼고, 결과를 생각해보지도않고 어떤일을 하는것은 효과적인 팀워크가 아니다.
  - 용기는 홀로있을때는 위험하지만, 다른 가치들과 조화를 이룰때 강력해진다.
- 존중 : 팀원들 모든 개인의 기여를 존중해야한다.
- 기타 : 팀이 신봉하는 가치에 팀의 행동이 어울리도록 만드는것이 중요.

# 05 원칙
- 인간성 : 사생활은 개인이 더 많은 에너지와 시야를 얻은 후 팀으로 돌아올 수 있도록 해준다.
  - 팀의 욕구가 장기 개인 목표와 상통한다면 어느정도의 희생은 감수할만하다.
  - 뛰어난  팀은 구성원들이 서로 신뢰를 쌓은 후, 협업의 결과로 자신에게 더 충실해질 자유가 생긴다는점을 구성원들이 깨닫는다.
- 경제성 : 하는 일이 비즈니스 가치를 지니고 비즈니스 목표에 부합하고, 비즈니스 필요를 충족하는지 확실히 하라. 
- 상호 이익 : 모든 활동은 그 활동에 관련된 모든 사람에게 이익이 되어야한다.
  -  소프트 웨어 내부에 대한 문서를 대량작성하는것은 상호이익 원칙에 위배되는 실천방법의 한 예이다. > 현재의 이익은 없기때문!
  - 좋은 예 : 자동화된 테스트 작성/ 리팩터링 / 적절한 네이밍
- 자기유사성 (self-similarity)
  - 어떤 해결책의 구조를 다른 맥락에 적용해보라. 
  - 구현 전에 시스템 차원의 테스트를 먼저 가지고 있다면, 설계를 단순화하고 스트레스를 줄이고 피드백을 개선할 수 있다.
- 개선 : 어떤 것부터 시작하면 좋을지 찾아보고, 시작한다음 개선하라.
- 다양성 : 팀안의 다양성이 필요하다.
  - 어떤 설계에 대한 생각이 두가지가 나왔다면, 문제가 아니라 기회
- 반성 : 어떻게 왜 지금 일하는 방식으로 일하는지 생각해보자. 공식적인 반성의 시간이 아닌 시간에도!
  - 반성은 행동 한 다음에 오고, 배움은 행동이 반성을 거친것
- 흐름 : 개발의 모든 단계를 동시에 작업함으로써 가치있는 소프트웨어를 끊임없이 제공하는것.
- 기회 : 문제를 기회로 전환! 
   - 문제 해결시간이 부족하다고 느끼는 욕구는 결과에 대한 두려움에서 자신을 보호하기위한 가면인 경우가 있다. 
- 잉여 : 해결방법을 여러개 마련해두고, 그중 하나만 채택하게되면 나머지는 잉여, 개발이 종료된 다음 하는 테스트도 잉여.
   -   진짜로 잉여적인것으로 판명나기전까지는 가치있다.
- 실패 : 무엇을 해야할 지 모를경우, 실패를 감수하는것이 성공으로 가는 가장 짧고 확실한 길이다.
- 품질 : 결함의 수, 설계 품질, 개발의 경험으로 측정했을때 개발팀이 그것을 얼마나 향상시킬수 있는지.
   - XP는 프로젝트를 계획하고, 기록을 남기고, 방향을 잡기위한 주요 수단으로 범위(scope)를 선택한다.
- 아기발걸음 : 단계를 잘게 쪼갤때 생기는 부하가 큰 변화를 시도했다가 실패해서 복구하는 낭비보다 작다는 사실을 인정하는것.
- 받아들인 책임 : 일을 하겠다고 서명한 사람이 그일의 평가도 내리는 것이다.
   - 어떤 프로세스 전문가가 나에게 어떤 방식으로 일할지 지시할 권리는 있찌만, 그 작업이 작업의 결과를 공유하지 않는다면, 권위와 책임이 잘못 연결된 것.
   - 
# 06 실천 방법
- p.71 이미지 참고
- 실천방법들은 함께 사용했을때 효과가 좋다.
- 새로운 실천방법을 최대한 빨리 추가하면 득이된다. 
    

# 10. 전체 XP팀
- 흐름 원칙 : 대규모배포보다 소규모배포를 꾸준히할때 더 많은 가치가 창출된다.
### 테스터
- 기능을 구현하기 전에, 무엇이 필요한지 정의하고 명시하는 일을 돕는다.
- XP에서 사소한 실수를 잡아낼 책임은 프로그래머에게 돌아간다. (TDD)
- happy path를 보고 에러를 예상하고 찾아내는건 테스터의 역할.

### 상호작용 설계자
- 시스템의 실제 사용 양상을 분석하여 다음 할일을 찾아내고, 사용자 인터페이스를 계속 다듬는다.
- 고객과 함께 일한다.

### 아키텍트 (=개발자?)
- 대규모 리팩터링을 찾아내고 실행하는 일, 아키텍처를 집중 테스트하는 시스템 차원의 테스트를 작성하는 일, 스토리를 구현하는 일.
- 아키텍처를 개선하고싶다면, 스트레스테스트를 강화하고 간신히 통과할만큼만 개선한다.
+ 테스트를 의사소통의 수단으로 사용하는 전략
   - 명세서와 설명대신 테스트를 사용해보자. (cuccumber?)

### 프로젝트 관리자
- 조직의 다른 부분과의 의사소통 조정
- 프로젝트 관련 정보를 임원과 동료들에게 프레젠테이션 하기위해 창조적으로 잘 포장할 필요가 있다.
- 필요할때마다 팀 내부의 가장 적절한 사람과 팀 바깥의 가장 적절한 사람을 연결해주는 역할을 해야지, 의사소통의 병목이 되어서는 안된다.

### 제품 관리자 (?)
- 팀이 하기로 한 일이 너무 많다면, 진짜 요구사항과 추측된 요구사항을 분석해서 가려냄으로써 팀이 우선순위를 결정하는 것을 돕는다.
- 고객과 프로그래머 사이의 의사소통을 장려한다. 

### 임원
- XP 팀에게 용기,자신감,책임감을 불어넣는다.
- 규모가 큰 목표를 뚜렷하게 표현하고 유지하는 일.
- 어떤 의사 결정과정이든 팀으로부터 정직하고 명료한 설명을 들으리라 기대할 수 있어야 한다.
- 팀의 건강 측정 수치
  - 개발 후 발견된 결함의 갯수
  - 투자를 시작하는 시점, 수익을 발생시키는 시점간의 시차. (보통1년이상)
- XP팀에서 대화와 작업은 언제나 함께이다. 웅성거림은 팀이 건강하다는 징표이고, 침묵은 위험이 쌓이는 소리다.

### 테크티컬 라이터
- 완벽한 문서화란? 
- 기능이 막 구현된 시점에 문서작성도 완료되고, 문서 개선이 쉬운것
- 기본 개발 주기에 추가시간을 더하지 않고, 사용자와 팀에게 모두 가치있는것.

### 사용자
- 스토리를 작성하고 고르는 일을 돕고, 개발중 문제영역에 관련된 결정을 내린다. 

### 프로그래머
- 스토리와 task추정, 스토리를 task로 나누고, 테스트작성, 기능구현, 개발 프로세스 자동화, 설계의 점진적 개선..

### 인적자원부
- 평가와 채용
- 후보자가 팀에서 하루 일해보는게 가장 좋은 면접. 짝프로그래밍은 기술,사회적 능력을 시험하는 훌륭한 방법.

### 역할
- 각 역할들은 고정된것이 아니다.
- 팀이 성숙해갈때 권위와 책임의 연결을 염두에 두어야한다.
- 팀원가운데 누구라도 변화를 제안할 수 있지만, 제안자는 자신의 관여를 행동으로 뒷받침할 준비가 되어있어야한다.

# 11. 제약이론
- 전체 시스템의 처리능력을 키우려면 먼저 제약지점(병목)을 찾은다음, 최대 속도로 가동하도록 한 다음에, 성능을 향상시키거나, 다른 지점으로 덜거나, 완전히 제거하자.
- push 모델 (폭포수?) : 명세화 -> 설계 -> 코드 -> 테스트 각 단계가 마무리되면 순차적으로 진행됨
  - 리더가 멤버들에게 일을 할당한다.
- pull 모델 : 설계는 코드를 작성하는 동안 수정되고, 테스트는 명세에서 끌어져나온다. -> 각 단계가 동시에 진행될수있음
  - 스토리를 우선순위 큐에 넣고, 개인이 큐에서 일을 할당해간다.
- [push and pull](https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/140317/what-is-the-difference-from-the-push-and-pull-development-models)

# 12. 계획짜기 : 범위를 관리하기
- 공유된 계획의 상태를 보면, 그것에서 영향받는 사람들 사이의 관계가 어떤 상태인지 짐작할 수 있다.
  - 현실과 동떨어진 계획 : 사람들 사이가 불명확하고 균형잡히지 않았다.
  - 상호 동의되고, 필요에 의해 조정되는 계획 : 서로 존중하며 가치있는 인간관계를 의미.
- XP의 계획짜기는 현재 있는 목표, 가정, 사실을 분명히 드러내는 일부터 시작된다.
- 계획을 짜는 단계
  1. 해야할 일을 목록으로 작성한다. (스토리에서 task 뽑기)
  2. 각 항목의 작업 시간을 추정한다. (이게어렵..)
  3. 계획중인 주기를 위한 예산을 세운다.
  4. 해야할 일들을 예산내 범위안에서 합의한다. 협상할때 추정치나 예산을 변경하면 안된다.
> 2번을 할때, 주로 변경될 코드범위 파악해서 하는데, 이게 하다보면 늘어나서 어려운듯.
- 계획짜기는 팀원 모두가 참여해야한다.
- 추정을 개선하려면 빨리 피드백받는것이 중요하다. 
  > 계획단계인데 경험을 얻으라는건 일단 실천하라는건가
- 필자의 경험에 따르면, 짝프로그래밍은 오히려 시간이 생산적이게 된다. (?)
- 어떤 주에 할 일의 양을 정확히 지난주에 성취한 일의 양만큼 하기로 계획을 짜자.
- 빗나간 추정은 정보때문에 생긴 실패지 가치나 원칙때문에 생긴 실패가 아니다.
- [planning poker](https://marketplace.atlassian.com/apps/1212495/planning-poker?hosting=cloud&tab=overview)

# 13. 테스트 : 일찍,자주, 자동화
- XP는 테스트의 비용 효율을 높이기 위해 두가지 원칙을 적용한다.
1. 재확인 : = 테스트 
2. 결함비용증가 (DCI) : 결함은 일찍찾을수록 고치는 비용이 적게 든다.
- 자동화된 테스트 (테스트 즉각성 immediacy)
  - 빈번한 테스트 = 코드 작성자가 테스트도 작성
  - 부하테스트같은 개발 후 테스트도 개발주기안으로 끌어들여 자동화하자.
- 테스트 결과는 손으로 계산하는것이 좋다. (계산결과를 복사해서 예상치로 삼지말자.)
- XP의 테스트 집합
  - 프로그래머 시각에서 작성 (unittest)
  - 사용자 시각에서 작성 (QA?)
- 구현보다 테스트를 먼저 작성하라 : 인터페이스가 구현에 영향받는것을 줄일 수 있다.
- 테스트는 진전의 척도를 제공한다 : ex) 테스트 10개중 1개성공 = 척도 10%

# 14. 설계하기 : 시간의 가치
- 점진적 설계: 기능을 빨리 제공하고, 프로젝트 생애 내내 매주 기능을 제공하기 위한 방법.
- 설계 품질이 성공을 보장하지는 않지만, 설계 실패는 실패를 보장한다.
1. 직관으로 설계
2. 정말 열심히 생각해서 설계
3. 경험을 반영해서 설계
- 세가지 설계 시점중 구현시기를 정할때 고려할것
  - 각 전략이 얼마나 가치를 창출하는가 : ex) 경험이 대부분의 가치를 창출한다면, (1)시작하기 충분한정도만 설계 후, 대부분의 설계는 (3)경험에 비추어하자.
  - 비용 : 설게에 투자한 + 기능추가시 앞으로 투자할 시간
- 설계를 개선할때(리팩토링) 오늘 영향을 미치는 설계만 개선하는 습관을 길러라. 큰 개선은 목록을 만들고 팀에 공개하라.
- XP방식 설계 : 경험을 바탕으로 설계할 수 있을때까지, 결정 내용을 즉각 사용할 수 있을때까지 설계를 미룬다.
  - 빨리 배포할수있다.
  - 확신을 가지고 결정할 수 있고, 잘못된 결정을 피할 수 있다.
  - 처음 설계를 수정하더라도 개발 속도를 유지할 수 있다.
  > 개인적인 경험으로 볼때, 구현중에 설계가 중간에 수정되면 비용이 배로 들었던것같다..? (서비스설계는 특히나)

## 단순성
- 설계의 단순성을 평가하는 기준
1. 작업자들이 이해하기에 적당하다. 
2. 정보전달력 : 의사소통이 필요한 모든 생각은 시스템에 표현되어있다.
3. 리팩터링되어있다. : 중복코드제거
4. 최소성 : 위 세가지중 시스템 요소의 수를 최소한으로 줄이자.

# 15. XP의 확장
### 사람 숫자
- 대규모 팀이 꼭 필요하다고 생각하더라도, 먼저 작은 팀만으로 문제를 풀수있지 않은지 생각해보라.
- 큰문제의 해결 방법
  1. 작은문제로 쪼갠다
  2. 단순한 해결방법을 적용한다
  3. 문제가 히결되지않으면 복잡한 해결방법을 적용한다.
- 정복 후 분할 : 큰문제를 작은문제로 분할하고, 작은팀에 할당한다. 자연스레 갈라지는 틈을따라 시스템을 분할하고 각팀에게 할당해 진행하며, 분할한것들은 자주 통합한다.

### 투자

### 조직의 크기
- 조직의 일부분에 XP를 적용하려할때, 적용되지않는 팀을 존중하라.
- 새로 발견한 지식과 힘을 다른 사람에게 강요하지마라.

### 시간
- 프로젝트 기간이 길때 XP의 장점. 테스트들이 유지보수에서 자주 생기는 문제를 방지하고 개발 프로세스에 대한 이야기를 들려주기때문.
- 로제타석문서?

### 문제의 복잡도
- XP는 전문가들의 긴밀한 협력이 필요한 프로젝트에서 가장 이상적으로 잘 맞는다.

### 해결방안의 복잡도
- 복잡성을 다루는 XP전략은, 지속적으로 배포하면서 복잡성을 깎는 방법이다.
- 어떤 영역에서 결함을 고치고있다면, 그 영역을 깔끔하게 정리하는 일도 같이 하라.

### 실패의 결과
- 안전,또는 보안이 중요한 프로젝트라면, 위험관리 피드백 프로세스를 생명주기 모델안에 포함하라.

# 16. 인터뷰
- 의욕넘치는 팀이 완전히 새로 시작하는 자바 프로젝트가 완벽한 XP용 프로젝트이다.
- XP 프로젝트에서 결함률이 매우 낮다.
- 기능단위로 계획을짜라
- 고객이 관심을 가지는 기능들을 계획의 항목으로 삼으라.
- 릴리즈는 분기에 한번 계획하고 iteration은 더 자주 계획하라.
- 고객을 팀과 한자리에 앉도록 하라
- 팀을 개방된 공간에 두라.

--- 
XP의 철학

# 19. 도요타 생산 시스템 TPS
- 모든 작업자가 전체 생산라인에 책임을 진다.
- 누구든지 결함이 발견되면 전체 라인을 중단시킬 수 있다.
- 문제의 근원을 찾고 고치는데에 생산라인의 모든 자원이 투입된다.
- TPS의 목표는 라인에서 품질을 충분히 만족스러울 정도로 유지해서 그 다음에 품질 검사를 할 필요가 없도록 만드는 것이다.
- 과잉생산은 가장 큰 낭비다. 작업중 부품의 재고가 많으면 개별 기계들은 더 원활하게 돌아갈지 몰라도, 전체 공장이 그만큼 잘 돌아가는 것은 아니다.
- SW개발에서, 요구사항 수집은 세부내용을 만들고 개발에 들어가기까지의 경로가 짧을때 과잉생산을 막을 수 있다. 

# 20. XP 적용하기
- XP를 적용하면 문제를 해결해주기보다는, 해결하기위한 새로운 환경을 얻게될것이다.
- XP팀은 조직 전체의 목표를 달성하기 위한 자신들의 헌신을 강조하고, 이 작업 방식이 그 목표를 이루는데 어떻게 기여하는지 보여줄 필요가있다.ㅣ
- 먼저 자신을 변화시킨 다음, 변화를 다른사람들에게 제공하라.
  - ex) 먼저 TDD를 익힌 다음, 팀에게 공유하라.
  - ex) 팀이 스토리 단위로 추정하고 개발하는 법을 먼저 익힌 다음, 내부 고객을 초대해서 스토리를 고르라고 하라.
- 조직의 실제 가치가 비밀,고립, 복잡성,소심함, 무례함 등 XP와 반대된다면, 새로운 실천방법을 들이대다가 더 문제를 일으킬 수 있다.
  
# 21. 순수성 
- extream 한가요? = 팀원들이 스스로 이치에 맞다고 느끼는 모든 일을 지속가능한 방법으로 하는가? 이 질문에 대한 답은 자신뿐이다.