---
title: "JVM 밑바닥까지 파헤치기 : 6 클래스 파일 구조"
date: 2025-03-12 22:00:00 +0900
categories: study, jvm, java
tags: study, java, jvm
---

# 6. 클래스 파일 구조
```sh
Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
00000000    CA  FE  BA  BE  00  00  00  3D  00  13  0A  00  02  00  03  07  ...  
```

### 1. 매직넘버와 클래스 파일의 버전
#### 매직넘버
```sh
Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
00000000    CA  FE  BA  BE  
```
`u4 magic`
- 가상머신이 허용하는 클래스 파일인지 여부를 빠르게 확인하는 용도. 
- 확장자와 달리 수정불가해서 안정적.
- .class 파일의 매직넘버는 0xCAFEBABE

#### 클래스 파일 버전
```sh
Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
00000000    --  --  --  --  00  00  00  3D
## 십진수                      0   0   0  61
```

- 04 05가 minor version : 0
    - `u2 minor_version`
    - JDK 1.2 부터는 minor version을 사용하지않아 모두 0, 
    - 테스트 기능사용 버전인 경우 65535로 지정됨.
- 06 07이 major version : 61
    - `u2 major_version`
    - JDK 1.1 버전 = 45, 1씩 추가되며 61은 JDK 17

### 2. 상수풀
```sh
Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
00000000    --  --  --  --  --  --  --  --  00  13
## 십진수                                      0  19
```
1. 상수풀 항목의 갯수 `u2 constant_pool_count`
    - 값 0 : 상수풀 항목을 참조하지 않음
    - 카운트는 1부터 시작함. 여기서는 상수 18개 존재
```sh
Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
00000000    --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  0A  00  02  00  03
## 십진수                                             10   0   2   0   3 
```
2. 상수풀 테이블 컬렉션 `cp_info constant_pool[constant_pool_count-1]`
    - 상수풀 안의 상수 각각이 모두 테이블이다.
    - JDK 21 기준으로 17가지의 상수타입이 존재하며, 모두 구조가 다르다.
    - 첫번째 상수 : 0A ~ 0E 상수
        - 0A : `u1 tag` :flag bit, 10=CONSTANT_Methodref_info = 같은 클래스의 메서드를 가리키는 심벌.
        - 0B 0C : `u2 index` 2 = 두번째 상수도 확인해봐야한다.
        - 0D 0E : `u3 index` 3 = 세번째 상수도 확인해봐야한다.
    ```sh
    Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
    00000000    --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  07
    00000010    00  04
    ## 십진수      0   4                                                       7
    ```
    - 두번째 상수 : 0F ~ 01 상수
        - 0F : `u1 tag` :flag bit, 7=CONSTANT_Class_info = 클래스나 인터페이스를 가리키는 심벌 참조.
        - 00 01 : `u2 name_index` : 4 = 네번째 상수에 클래스 이름을 알 수 있다.
    - 세번째 상수 : 02 ~ ... 상수 위와 동일한 방식으로 해석.

- 자바 클래스 이름의 길이가 결국 `u2 length` 가 표현할 수 있는 길이로 한정된다. = 65535 = 영문자 65535자
    - = 변수나 메서드 이름의 길이가 64KB를 넘으면 컴파일되지 않는다.


### javap
class 파일의 바이트코드 분석 도구.
```sh
$ {JAVA_HOME}/bin/javap -verbose TestClass
```
- 결과중에 소스코드에서는 없던 Utf8 상수가 있는데, (`I`,`()V`,`<init>`..) 이것들은 컴파일러가 자동 생성한 것으로 메서드의 반환값, 매개변수 갯수, 타입 등을 설명하는데 사용된다.

### 3. 접근 플래그 (access_flag)
- 상수 풀 다음 2byte
- 현재 클래스의 접근 정보를 식별하는 플래그.
- public, final, interface, abstract, enum, module,, 여부 등
```java
public class TestClass {}
```
```sh
Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
000000B0    --  00  21
```
- 0x0021 = 0x0001 | 0x0020 = ACC_PUBLIC & ACC_SUPER
    - ACC_PUBLIC 0x0001 = true : public type
    - ACC_FINAL 0x0010 = false : final X
    - ACC_SUPER 0x0020 = true : JDK1.2 이상 사용. 

### 4. 클래스 인덱스(this_class), 부모 클래스 인덱스(super_class), 인터페이스 인덱스 컬렉션(interfaces)
#### 클래스 인덱스
```sh
Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
000000B0    --  --  --  00  08 
```
- 현재 클래스의 완전한 이름을 결정
- 8번째 상수가 클래스 이름을 가지고 있다. (CONSTANT_Class_info)

#### 부모 클래스 인덱스
```sh
Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
000000B0    --  --  --  --  --  00  02 
```
- java.lang.Object를 제외한 모든 자바 클래스는 부모클래스 인덱스값이 0이 아니다.
- 부모 클래스의 완전한 이름을 결정.
- 2번째 상수가 부모클래스 정보를 가지고 있다. (CONSTANT_Class_info)

#### 인터페이스 인덱스 컬렉션
```sh
Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
000000B0    --  --  --  --  --  --  --  00  00 
```
- `u2 length` 컬렉션 사이즈 = 0 = 구현중인 인터페이스가 없다.
- 인터페이스가 있었으면 그 뒤로 주소 상수 인덱스가 나왔을 것.

### 5. 필드 테이블 (field_info)
- 자바언어에서 필드는 지역변수를 포함하지 않는다. 클래스 필드, 인스턴스 변수를 지칭.
- `u2 access_flags` : class의 access_flag와 유사.
- `u2 name_index` : 이름 상수 포인터
- `u2 descriptor_index` : 필드 및 메서드 서술자를 참조.
    - 서술자 : 완전한 이름 상수와 달리, 필드의 데이터 타입, 매개변수 목록, 반환값 등까지 기술함.
    - 서술자 식별문자 : p.307 표 6-6 참고
        - void inc() -> V() = void 리턴 메서드
        - int indexOf(char[] source, int index) -> `([CI)I`
- `u2 attribute_count` : 필드 갯수, 0 이면 값 선언이 되지않은 필드.
- `attribute_info   attributes[attribute_count]` : 필드 요소.

#### 그외
1. 상속받은 필드는 필드 테이블에 나열하지 않는다.
2. innerClass 인 경우, 코드엔 없는 외부 클래스 포인터 필드가 추가된다.
3. 자바 언어에서는 동일 필드명을 한 클래스안에 선언할 수 없는데,(overloading) 클래스파일 형식에서는 서술자만 다르면 다른 필드로 취급된다.

### 6. 메서드 테이블
- 필드테이블과 동일한 구조.
- 메서드 본문 코드는 `attribute_info` 의 `Code` 속성에 byteCode로 저장된다.
- 필드와 마찬가지로 이름,매개변수가 같고 반환값이 다른 메서드 오버라이딩이 클래스파일에서는 서술자가 다르므로 허용된다.

### 7. 속성 테이블(attribute_info)
- 자체 제작 컴파일러가 새로운 속성 유형을 정의할수있어 자유도가 있다.
- `u2 attribute_name_index` : attribute 이름 상수 포인터. 사전 정의된 속성 내에서 정해짐.
    - Code : 자바 코드가 컴파일된 결과인 바이트 코드 명령어들.
- `u4 attribute_length` : 속성 컬렉션 길이
- `u1 info[attribute_length]` : 속성 값 자체의 구조는 사용자가 정의할 수 있다. 

#### Code 속성
```sh
Offset(h)   00  01  02  03  04  05  06  07  08  09  0A  0B  0C  0D  0E  0F  Decoded text
000000C0    --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  --  00  0D  00
000000D0    00  00  1D  00  01  00  01  00  00  00  05  2A  B7  00  02  B1
```
- `u2 attribute_name_index` : attribue 이름 상수 포인터. 여기서는 "Code" 상수 포인터를 가르것
  - `0x00CD 0x00CE`= `00 0D` = 13
- `u4 attribute_length` : 속성의 길이
  - `0x00CF~ 0x00D2` = `00 00 00 1D` = 29
- `u2 max_stack` : 피연산자 스택의 최대깊이, VM은 이 크기의 스택을 스택프레임에 할당한다.
  - `0x00D3 0x00D4` = `00 01` = 1
- `u2 max_locals` : (동시에 존재하는) 지역 변수 테이블에 필요한 저장소 공간(변수 슬롯 갯수). 일반적으로 32bit 데이터타입은 1변수 슬롯, double,long은 2슬롯을 차지.
  - max_stack, max_local은 스택프레임의 메모리 사용량에 직접적인 영향을 주므로, VM은 변수 슬롯을 재사용한다.
  - 지역변수는 생명주기가 짧으므로, '동시에 존재하는' 지역변수들이 차지하는 슬롯의 최대 크기만큼을 max_locals 크기로 잡는다.
  - `0x00D5~0x00D6` = `00 01` = 1
- `u4 code_length` : 바이트코드의 길이 , 이론적으로 최댓값은 $2^32$ , 메서드의 길이가 제한을 넘으면 컴파일불가.  
  - `0x00D7~0x00DA` = `00 00 00 05` = 5
- `u1 code[code_length]` : 바이트코드 명령어들이 순서대로 저장되는 바이트스트림, 명령어 각각은 1byte 를 차지하고, 최대 256가지 명령어가 사전 정의되어있다.
  - `0x00DB~0x00DF`
    - `2A` : aload_0 : 0번째 변수슬롯에 담긴 참조타입 지역변수를 피연산자 스택의 맨 위로 읽어라
    - `B7` : invokespecial : 스택 맨위 데이터가 가리키는 객체(위에서 읽은 객체를) 메서드 수신자로 사용하여 생성자나 private method, super.method 를 호출한다. 메서드 정보는 다음에 나오는 매개변수에 담겨있다.
    - `00 01` : invokespecial 의 u2타입 매개변수. 01번째  상수 = `<init>()` 메서드
    - `B1` : return
  - javap -verbose 실행시 Code 에 args_size
    - 인스턴스 메서드 : 최소 1, 실제 매개변수가 없어도 this 를 가르킴.
    - static 메서드 : 최소 0, this가 없음.
- 예외테이블 
    ```
    u2 exception_table_length
    {
        u2 start_pc
        u2 end_pc
        u2 handler_pc
        u2 catch_type   // class_info 상수 인덱스
    } exception_table[exception_table_length]
    ```
    - start_pc ~ end_pc 사이에서 catch_type 발생시 handler_pc줄로 이동하라. 
    - catch_type = 0이면 어떤 exception이든 handler_pc로 이동해야한다.
    - 바이트코드에서는 예외처리 목적으로 점프 명령어가있지만, JVM에서는 예외테이블을 사용하라 명시되어있다.

#### Exceptions 속성
- 예외테이블과는 전혀 다름. Code 속성과 같은 맥락이다.
- 메서드가 throw하는 checkedException 을 나열하는 역할.

#### LineNumberTable 속성
- 자바 소스코드의 줄번호와 바이트코드의 줄번호 사이의 대응관계.
- `g:none`으로 생성여부를 지정할수있다.
  - 부작용 : 에러로깅에 줄번호 안찍힘, 디버깅 중단점 불가
- Exception 로깅시 찍히는 lineNumber 생성에 많은 CPU자원이 소모된다고함.

#### LocalVariableTable 과 LocalVariableTypeTable 속성
- LocalVariableTable : 스택프레임안의 지역변수와 자바소스코드 변수 사이 관계 설명하는 속성.
- `g:none`으로 생성여부를 지정할 수 있다.
  - 부작용 : 메서드를 참조할때 매개변수 이름을 알수없다. arg0, arg1 식으로 나옴.
 > mybatis 사용시 -parameter 옵션을 넣어서 빌드했던 사례.
 > javac 컴파일 결과에 method parameter 이름이 남지 않아서 reflection에 의지하는 mybatis mapper 등이 제대로 동작하지 않게 된다. (arg0, arg1 등으로 바뀌어버림)
- LocalVariableTypeTable : JDK5~ Generic 타입에서 사용, LocalVariableTable 과 구조는 동일하며, '변수 상수 인덱스'가 "변수 시그니처 인덱스" 필드로 대체됨.

#### SourceFile 과 SourceDebugExtension 속성
- class파일을 생성한 java 소스파일 이름이 기록된다.
- `g:none`으로 생성여부를 지정할 수 있다.
- SourceDegugExtension : 컴파일러에 의해 동적으로 생성된 클래스에 개발자를 위한 정보가 추가됨.
  - JDK5~ JSP도 중단점으로 디버깅할 수 있게됨.

#### ConstantValue 속성
- static 키워드로 선언된 클래스변수 에만 이 속성이 붙는다. 상수풀 인덱스를 속성으로 가진다.
- oracle javac 에서 클래스 변수 초기화 방식
    - final static 이고, String 혹은 primitive type 인 경우 : ConstantValue
    - final이 아니거나, 위 타입이 아닌경우 : <cinit>() 클래스 생성자에서 초기화.
> 둘중 무엇이 더 효율적인가? static final 을 꼭 붙여야하는가? DateFormatter 같은 객체의 상수화는 의미있는가?

#### InnerClasses 속성
- 내부 클래스와 호스트 클래스 사이의 연결관계를 기록. 포맷이 outer 기준임.(inner 여러개를 가지고있는 포맷)

#### Deprecated 와 Synthetic 속성
- flag타입의 bool 속성이다. 
- Deprecated : `@Deprecated` 를 붙인 경우
- Synthetic : 컴파일러가 자동 생성한 필드나 메서드인경우
    - ex) enum values()
- `attribute_name_index` 가 지정되면 그 속성이 deprecated 되었다고 알수있는듯?
> deprecated는 컴파일단계에서 필요한가? 주석아니었나

#### StackMapTable 속성
- VM이 클래스를 로드할때 바이트코드 검증단계에서 타입검증기가 활용한다.
- ~JDK6 데이터 흐름을 분석하여 타입 추론.
- JDK7~ 컴파일단계에서 검증타입을 확인하여 클래스 로딩 성능 향상.

#### Signature 속성
- Generic을 지원하기위한 속성.
- java는 컴파일 후에 bytecode(Code 속성)에서 제네릭 정보를 알수없어서 reflection으로 제네릭 정보를 얻을 수 없었는데, Signature가 이 단점을 보완.

#### BootstrapMethods 속성
- invokedynamic 명령어가 참조하는 부트스트랩메서드 한정자가 담긴다.
- java.lang.invoke..invokedynamic 메서드와 밀접. (8.4절 참고)

#### MethodParameters 속성
- JDK 초기에는 메서드의 매개변수명은 클래스파일에 기록하지 않았다.
- [LocalVariableTable](#localvariabletable-과-localvariabletypetable-속성) : Code의 하위 속성으로, 메서드 본문이 없으면 지역테이블도 존재할 수 없는 구조적 한계.
- MethodParameters : Code속성과 같은 수준으로, JDK8~ 지원. (-parameters)

#### 모듈화 관련 속성
- JDK9~ module-info.java 가 독립된 클래스 파일로 컴파일되어 저장된다.

#### 런타임 annotation 관련 속성
- JDK8~ 런타임 어노테이션이 추가됨.
- 리플렉션 API로 클래스,필드,애너테이션을 가지고올때 이용된다.

#### Record 속성
- JDK16~ 불변객체를 의미하며, 이 속성이 있으면 record class

#### PermittedSubclasses
- JDK17~ seald class 를 위한 속성, 확장을 허용하는 클래스 목록을 상수풀 인덱스 목록으로 가지고있다.

## 6.4 바이트 코드 명령어 소개
- 명령어 대부분이 피연산자 없이 연산코드 하나로 구성되며, 피연산자는 피연산자 스택에 저장된다.
- 피연산자?
  - 1+1 -> 1 : 피연산자, + 연산자
- 연산 코드길이가 1byte로 제한되기때문에 최대 256개의 연산코드만 표현할 수 있다.
- 클래스 파일 구조에서는 컴파일된 코드에 들어있는 피연산자의 길이정렬을 허용하지 않는다.
  - 1byte가 넘으면 특정구조로 재구성한다. ex) (byte1 << 8) | byte2 = 2byte를 하나의 정수로 합칠수있음.

### 6.4.1. 바이트코드와 데이터 타입들
- 자주쓰이는 연산과 데이터타입 조합에만 전용 명령어를 배정했다. (int,long,flolat,double,char,,) & (load,store,,) => iload, istore,,
- 전용명령어가 없는 타입은 별도 지시문을 이용해서 지원되는 타입으로 변환해서 사용한다.
- byte,char,short 전용명령어는 거의 없으며, boolean타입은 하나도 없다. 이들은 int 전용 명령어로 변환되어 실행한다.

### 6.4.2 load, store 명령어
- 스택프레임의 "지역변수 테이블"과 "피연산자 스택" 사이에서 데이터를 주고받는데 쓰인다.
- 지역변수 -> 피연산자 스택 읽기 : load
  - iload_<n> : 명령어족 : 피연산자가 n으로 고정된 연산자. 
    - n : 0이상의 정수, i : int ,,
- 피연산자 스택 -> 지역변수 저장 : store
- 상수 -> 피연산자 스택 읽기 : bipush,,const,,ldc

### 6.4.3 산술 명령어
- 피연산자 스택의 값 두개로 산술연산을 수행하고, 결과를 다시 피연산자 스택 맨위에 저장.
- ex) iadd,isub,,,ineg,ior,iand,,dcmpg,dcmpl,,
- 정수 연산
  - overflow 일때 결과가 명시되어있지않다.
  - 나누는 값이 0이면 ArithmeticException 을 던진다.
  - 그외에 런타임 예외를 던지지않는다.
- 부동소수점 연산
  - 연산시 수학적 모호성을 없애기 위해, '가까운값으로 반올림' 모드를 사용한다 : 표현가능한 두 값이 '수학적으로 정확한'값과 차이가 똑같다면 최하위 비트가 0인 값을 우선한다.
  - 부동소수점 -> 정수 변환시, '0에 가까운 값으로 반올림' 한다. : 정확한 값과 가장 가까우면서 더 크지 않은값을 선택.
  - 부동소수점 연산을 수행할때 런타임 예외를 던지지 않는다.

### 6.4.4 형 변환 명령어

